[музыка]
Добрый день дорогие слушатели дорогие
зрители С вами снова передача про
искусство и я её ведущая Мария Санти
Сегодня у меня в гостях знаменитый
педагог Дима зицер привет Дима привет
привет здравствуйте все я хочу распро
его прого тику с чем он сталкивается
Почему я хочу это сделать Дело в том что
его статьи набирают сотни тысяч
просмотров То есть он сам себе СМИ
Вполне себе такое среднее и весомое вот
помимо того что он выступает на разных
ресурсах А и пишет Он про свободу как
значит Оказывается можно всё-таки
принимать людей там себя и воспитывать
ребнка в любви и вот мне прямо вот
хочется спросить видел ли он окружающую
во е многообразии хочется расспросить
может быть мой взгляд одног может быть
не стоит смотреть на вещи пессимистично
Может быть я не права и так и так и так
Дима вот я начну с самого главного давай
Конечно давай заменим только глагол
воспитывать глагол растить и дальше у
нас всё получится хорошо Хорошо я как
человек который в частности го
прогу если надевают модную словесную
одежду там
принимать они продолжают насиловать
детей потому что это легче потому что
это приятно потому что это делали с ними
и им не охота переучиваться даже не
слушай я думаю что во-первых я думаю что
это не легче а намного сложнее да я в
этом смысле с тобой не согласен с чем я
согласен что они так
привыкли очень много из того что мы
делаем ма Мне кажется делаем вовсе что
мы выбрали это делать Это такая форма не
свободы Угу Да мы раз другой третий
четвёртый попадали в определённые
ситуации в этих ситуациях фиксируется
наша реакция фи фиксируется
реакция окружающих и дальше я радостно
несу этот флаг по жизни Правда не
случайно же так ли было у тебя сейчас ты
мне расскажешь не случайно
так
Ну ладно окей потом а потом через
некоторое время Правда же вдруг
оказывается что я несу всё то же самое и
происходит это также Неужели я это
выбираю Маш я это не выбираю я это не
выбираю я оказываюсь в определённой
ловушке из которой Конечно есть выход и
там-то и начинается Свобода потому что
какая же Свобода делать что-то когда я
запрограммирован наоборот дверцу открыть
выйти и там начинается настоящее счастье
Ну мне кажется да единственный известный
мне свобо это выбирать свои зависимости
Ну пусть так пусть так Ну так Каково
вести педагогическую деятельность в
условиях когда 99% окружающей реальности
продолжает смелее Слушай мне кажется
здесь есть действительно известное
преувеличение Мне кажется что это не так
мне кажется что всё-таки мир прекрасен
видишь мы обнаружили с тобой совсем
разные стороны восприятия Мне кажется
что мир прекрасен Мне кажется
действительно многие из нас оказываются
в непростых ситуациях Однако это не
повод
ээ Ну так сказать забирать себя за 100
замков и так далее вести педагогическую
деятельность это прикольно в первую
очередь это Форма свободы и есть потому
что в этот момент ну какая причина
вообще у человека взрослого заниматься
педагогикой Мне кажется только одна
Хочешь ты сказать
Давай может быть много причин может быть
много вторичных выгод Я как раз хотела у
тебя спросить Потому что ты успешный
человек я зна скажу со стороны это и
одна как раз из тем которой я хотела с
той проговорить это деньги потому что
вот Дмитрий Анатольевич недавно поразил
блеснул в очередной раз своим остроумием
сказав что если вы педагоги Ну так
Живите в нищете Какие проблемы слушай ну
мы ты гастролирует перескочить но мне
кажется Слушай Дмитрий Анатольевич
Дмитрий Анатольевич это человек
определённой профессии Совершенно не
обязательно Мы должны комментировать
любые его слова мало ли кто что
сказал они живут привычками советского
времени и даже ещё до Ну так дружище они
живут привычками привычками советского
времени потому что никто не сказал что
можно иначе попробовать Да я вернусь
назад мне кажется что единственная
причина заниматься педагогикой - это
исследование самого себя педагогика -
это искусство
такое как в любой области искусства Мне
кажется что в первую очередь я стараюсь
в этот момент понять мир окружающий меня
да понять самого себя построить какие
Като связи какие-то зависимости с этим
миром с самыми разными его проявлениями
формами и так далее значит если это так
то я конечно занимаюсь педагогикой по
выбору когда я говорю я я имею в виду
пожал любого педагога Ну я те Я расшир
твою картину мира очень многие тётки
занимаются этим потому что а больше они
нигде не пригодны и Б там можно иметь
иллюзию влияние Мне кажется что что
порядок причинно следственный связи
устроена иначе да во-первых Мне кажется
они много где пригодны Ну ларёк может
пойти торговать Ну не хохочет Ну что он
ш хочет не хочет может быть может быть
просто ну статус да О'кей Т во-первых
во-первых Мне кажется большинство из них
не пробовали это раз не останавливались
вот на эту секунду это секунда уже 7
секунд когда я остановлюсь и говорю что
я делаю я хочу этого делать А если я
хочу то зачем а дальше Мне кажется что в
педагоги то идут не для того чтобы
знаешь выходить в латексе с плетью и
говорить вот на сейчас я построю Мне
кажется скорее Наоборот я выбираю это
или я оказываюсь там потому что я не
проверил где я вообще и что я делаю до
этого То есть это От безысходности
скорее позиция Ну представь себе ну
девочка или или мальчик 2223 лет Вот они
закончили этот самый пед но не уж-то они
идут туда для того чтобы таким странным
образом самоутверждаться Мне кажется что
ещё Нет мне кажется что они ещё не
законе мне кажется что они ещё ищут Мне
кажется что в этот момент если может
быть сказать или может быть они окажутся
в ситуации когда они сами это поймут Или
им встретится на пути какой-то человек
или какой-то явление которое их
пробьёт просто они попадут на твои
вибрации читая статьи мои вибрации на
твои вибрации Слушай на чей-нибудь
вибрации в этот момент мне кажется что
можно выбрать совершенно совершенно
другое педагоги удивительная профессия
это наука или искусство Если хочешь про
взаимодействие Что может быть круче Что
может быть
ярче про это я вижу что на твоём примере
это так причём это понятно любому
человеку который просто имеет опыт жизни
а я тебе могу сказать что мы например с
моей вот лучшей подругой школьной
мечтали вот мы закончим школу и мы
значит там скажем всё что мы думаем там
одной даме мы Когда закончили нам Мы
такие ну пойдём Да ну и нам пришлось там
вернуться через какое-то время в школу и
мы Кроме жалости ничего не могли
испытать к человеку а при том что
она
было латекса поэтому я знаю как конечную
божественную истину что педагоги которые
не по призванию и которые не растят А
даже не воспитывают а именно насилуют
они есть Даду те конкретный пример Ты
знаешь что пришёл в голову значит
во-первых всё-таки мне кажется что
выбрать эту профессию там минимум
сознательности всё-таки есть Ну смотри
Да это профессия публичная я стою перед
классом всё равно стоят на сцене Да
значит минимум осознанности должен быть
Для того чтобы я сказал я Ну хотя бы не
боюсь этого да это раз безусловно здесь
есть влияние и взаимовлияние да Как мы
оказываемся там вот в этом капкане О
котором ты говорил когда училка говорит
Да ну-ка глаза сюда все посмотрели
быстро-быстро Рот закрой свои и ты
закрой глаза сюда внимание и тихонечко
сели они такие есть да они такие есть
теперь Почему они такие есть думаю что
потому что они не умеют иначе Маш неделю
назад ровно неделю назад У нас в
школе была Ну не знаю
люди в гости приехали из В прямом смысле
слова глухой деревни вот глухой В прямом
смысле слова из Новгородской области
глухая в том смыс дорога дальше не идёт
Всё конец Значит у нас было шесть
учителей
разных не дети да То есть им за 40 Давай
так да А кое-кому за
50 и ты знаешь вот я раз за разом вижу
это эфект очередной раз увидел его
неделю назад когда мы им поко нас в
общем человек может войти на урок уйти с
урока бежать по коридору там не знаю и
так далее и так далее вот у них рот
открывается они говорят Ну если мы
позволим детям делать всё что они хотят
то тогда и дальше они так
оглядываются и
практически замолкают Да женщины
начинают плакать часто потому что
можно оказывается и в этот момент для
меня это очень-очень ценно когда два
человека из этой компании Люде
проговаривает
говорят вообще понимаете что сейчас у
нас меняется вся эта история меняется
жизнь меняется парадигма меняется
установка Значит я не Просто предполагаю
что можно Иначе
я делаю Это и призываю всех остальных
делать Это мы ловим человека Мы Мы вяжем
его по рукам и ногам Не потому что мы
думаем что так Правильно Потому что мы
не умеем иначе потому что мы боимся
иначе потому что нам
транслируют
по радио наше прошлое транслирует нам
дорогие друзья человека надо поймать и
тогда можно попробовать сделать его
счастливым значит что в этот момент я
говорю про свободу Мы возвращаемся
Попробуйте иначе Попробуйте когда
человек оказывается в ситуации когда он
понимает что он может быть собой это в
конце концов самое ценное Что может быть
Правда же самое ценное это быть собой
когда меня принимают таким какой я есть
по результату я утверждаю это в камеру
готов посмотреть по результату дорогие
друзья Это проверялось не ра не два и
проверяется каждый день и доказывается
каждый день когда человек оказывается в
ситуации когда он может быть самим собой
результаты которые он демонстрирует Я
понимаю что многие из вас интересуются
результатами тоже да да они выше в
десятки раз потому что быть иначе не
может потому что когда я выбираю Угу как
я иду э к тому к чему я хочу прийти И к
чему я иду как ты понимаешь моя
мотивация намного выше Правда же
инструменты выбираю я сам И в этот
момент педагог тот самый Угу педагог
помнишь как переводится Да педагог - это
дето вод Это изначально раб который
водил детей в школу Да значит пай гос Да
да я веду ребёнка Да педагог начинает
заниматься своим своей прямой
обязанностью Он предлагает инструменты
он говорит Дружище давай попробуем такой
инструмент Давай попробуем ской
инструмент Я не знаю всех конечно
инструментов скажем в нём кстати знаю
всё меньше и меньше потому что мир идёт
вперёд Давай вместе покопаем Давай
вместе трогаем мир на ощу
Давай пойм ч воз воче сегодня правильно
заниматься Чем заниматься неправильно
понимаешь Какая история я не знаю ни
одного учителя Маша я даю тебе Честное
слово который это попробовал и сказал
это Полная ерунда а теперь ну-ка все
глаза на доску и тихонечко сели я не
знаю ни одного потому что степень
Свободы которую в этот момент обретает
учитель она заоблачная Я начинаю мир
иначе видеть в этот момент то что
выясняется что я могу заниматься собой
что может быть ценнее вместе с этими
детьми вместе с Пушкиным Александром
Сергеевичем или там я не знаю с левиным
Да я могу заниматься собой да да да
Виктор Олегович Я вас очень люблю А вот
заодно Да можно передать при А скажи
пожалуйста есть ещё одна тема которая
для меня очень важна и для многих моих
слушателей Я знаю тоже существует такая
глупая установка что призвание - это
обязательно не за деньги бесплатно Вот и
как сказал тоже вот этот общественный
деятель он сказал ну это призвание
значит Вы согласны на то что у вас не
будет денег Вот что ты думаешь по этому
по во я думаю что никто за нас не должен
решать На что мы согласны И на что мы не
согласны сама по себе формула
очень-очень странная
ээ Нет мне кажется что противоречия
во-первых здесь нет никакого с другой
стороны Мне кажется что двум богам
служить нельзя Угу ничего не поделаешь
Выясни пожалуйста я поясню значит если я
выбираю ээ Маш быть счастливым свободным
заниматься собой Да
ээ я буду заниматься собой Угу Есть
такая простенькая пословица которую я
очень люблю Тем не менее даст бох
зайчика даст лужайку Угу Это вот тот
случай когда даст бох зайчика даст
лужайку если я занимаюсь тем что я люблю
я уж точно буду это делать лучше всех на
свете правда Да и во всяком случае так
чтобы мне самому было в кайф Я та ствием
люди гораздо боль Ну всё значит в этот
момент я не думаю что педагог может быть
очень богатым человеком я я не думаю а
может и может не знаю сейчас кто-нибудь
меня опроверг нет но да но я думаю что
как за любую профессию особенно
профессию прикладную
Да педагогика безусловно ею являются за
это платят за это платт да потому что мы
умеем мы педагоги умеем что-то заложено
в профессии мы умеем
э восстанавливать вот эти самые связи
между мной и всем окружающим миром да
Зачем условно говоря Зачем мне сегодня в
школу ходить вообще зачем В школу ходить
чтобы родители могли отдохнуть от
ребёнка Молодец А мне внутренне Зачем в
школу ходить Ну как раз затем чтобы
исследовать себя исследовать тебя
Окружающий мир понимать что мне нужно
что мне не нужно понимать путь к знаниям
понимать как выбирать Ну и так далее и
так далее Ну слушай ну это труд в общем
Вполне себе
оплачивается ты говоришь государство это
недооценивает государство возможно это
недооценивает сказать что я сталкиваюсь
с тем что многие люди которые имеют
хорошо оплачиваемые практики профессии
они им здесь они хотят сменить на
любимое занятие но у них почему-то
переклинило быть не за денег а мы сейчас
не готовы на нищету и Я рву волосы на
себе и там с примерами с плакатами пляшу
вокруг них Потому что это не так это не
так но это же та же самая привычка Давай
мы этих людей поймём отчасти пожалеем
может быть сможем им помочь это та самая
привычка Угу Слушай так же точно как вот
педагог вот примеры которые мы привели
которые там не знаю Не дай Бог орёт на
детей если остановить в этот момент
этого педагога и спросить его Зачем ты
это делаешь Ответ в 99% случаев будет
одинаковый я делаю Это Ради них Угу Да
теперь мы с тобой понимаем что это обман
Угу Почему в этот момент этот учитель
говорит я делаю Это Ради них Но в
противном случае он должен сказать что я
боюсь я не умею иначе отлично это
страшно значит в ситуации когда я уже
привык что-то делать Угу А ты говоришь
Поменяйте Вы любите что-то другое
Поменяйте мне страшно поменять Я
придумаю отговорки самые-самые разные
это очень Естественно для человека в
этом проявляется наша
человечность Да мы такие Угу ээ тем не
менее наша человечность проявляется ещё
и в том что мы способны меняться мы
способны менять мнение правда имеем на
это право Да дны в двойных скобках э
Да одна из самых худших вещей Мне
кажется которых
можно научить детей это сказал всё
мнение менять нельзя ровно всё наоборот
сказал подумал посмотрел вокруг изменил
мнение конечно Так что Так что вот так
вот про твоих знакомых многочисленных
Мне кажется что меня ещё есть знакомые Я
таки тебя спрошу
значит существует профессия педагога в
твоём случае Особенно потому что ты
знаменитый человек к тебе приходит много
людей Для того чтобы решать
индивидуальные
спрос это предполагает определённую
степень откровенности это немножко
сближает с трудом психолога чуть-чуть
формально в определённом смысле Да вот и
так как у меня вот есть значит приятель
психолог который вечно жалуется что вот
в него влюбляются там значит какие-то
проблемки проблемки перенос ля-ля-ля Вот
и плюс я наблюдала в СМИ были скандалы
когда девчонке потом выяснял что там
ничего не было что она немножко
накрутила себя сама
а влюблялись даже с последствиями Угу
Вот вот скажи пожалуйста Какова гигиена
труда должна быть чтобы как вот это
вообще Ох это такая тема мощная Ну
вопервых мне кажется что есть железное
правило мы не имеем права сделать так
чтобы в нас влюблялись или Мы обязаны
сделать так чтобы в нас не влюблялись
Почему Угу Потому что когда мы
оказываемся в
ситуации взаимодействия неважно сейчас
мы говорим про психолога про педагога
про моё общение с классом и так далее Я
на сцене правда да в артистов влюбляются
Да значит я могу так пройти по классу я
могу такое устроить что понятное дело
знаешь
вот вот эти там да десятки глаз будут за
мной следить Ах как это устроено я
обязан про это помнить потому что
человек который ко мне приходит неважно
сейчас Ты ученик или человек приходит на
консультацию он обнажён в определённом
смысле правда он говорит о ли
на хорошем уроке в школе действительно
сближает Наверно это с психологи урок
имеет смысл только в случае если мы
говорим о личном даже если это
Математика это что-то что имеет ко мне
отношение что-то что для меня важно
значит если человек обнажён вот так вот
душевно я должен быть с ним очень
береженка зала что он сейчас находится
внутри процесса и он с лёгкостью одно
может принять за другое это ошибка он
имеет право на это ошибку Угу да э э
никогда бы я бы не знаю на этого
человека на этого мужчину на эту женщину
не посмотрел Если бы мы сидели Просто в
кафе Я за одним столиком а он или она за
другим Угу в классе или или в процессе
или в группе это устроено иначе потому
что он как будто становится человеком
который выводит меня из чащи который
делает Так что мне что-то станет
становится понятнее
который делает Так что я могу объяснить
вдруг что-то чего Я до этого не мог или
не могла объяснить Угу Это наверное в
обычной жизни достойно любви уж
влюблённости точно но только в этот
момент мы училки Угу мы должны сказать
Нет должны У каждого свой инструментарий
как это сделать Как закрыть это
называется на языке нашей профессии Да
закрыть урок закрыть группу закрыть
разговор таким образом чтобы то что
происходит на уроке то что происходит в
группе осталось Там дверь закрыта мы
пошли дальше Угу всё пов бля внутри но
пов бля очень хорошо закончилась эта
история всё зано закрылся случаев вообще
не было Слушай надо спрашивать наверное
у всяких людей которые со мной общаются
нене не я имею в виду
по Ты знаешь Бывает же что это просто
немножко человек Он начинает Там как бы
ходить с фотографии преследовать там то
есть это я не говорю про отношения
наверное ну не ну не знаю меня Бог
миловал Ну нет Послушай спокойно бы даже
мне звонят неадекваты бывало ли Так что
я там получаю какое-то письмо Да а там у
человека с тобой отношения ты вообще его
не знаешь ну бывает Но но этого ни разу
у меня я этим горжусь никогда не было с
человеком с которым я работал в реале
никогда Да бывает такое что человек да я
не знаю по телеку увидел или услышал
и да и что-то такое написал но в этот
момент тоже есть форма ответа потому что
ну я-то понимаю Маш Между нами девочками
я-то понимаю что она в меня не влюблена
Ну да да но это какая-то такая картинка
какая-то внутренняя жизнь которая в этот
момент человека наверное делает э его
жизнь возможно делает интереснее богаче
Ну так ну надо мне кажется отнестись к
этому С уважением и с пониманием и может
быть намекнуть как-то Как из этого выйти
вот и всё Ну не знаю Ну всё я пони не
заре каюсь но но но но не знаю я поняла
Да хорошо Ну и ладно
А наверное по Наверное таким же образом
получается или может быть это врождённый
талант не принимать
близко к сердцу чужие не знаю поражения
вот так Да нет педагог раз принимает
близко к сердцу чужие я просто знаю Вот
таких педагогов и у меня есть такие
знакомые что они просто вот вываливаются
своё сердце что конечно очень питательно
для окружающей среды которы отдаются
целиком полностью целыми днями не
хватает на семью
Нет ну подожди мы сейчас про что мы про
семью или про инструментарий работы сейс
про про инструментарий работы это вторая
часть моего вопроса про гигиену труда
всё-таки когда э работа с такой энергией
потому что ребёнок он пышет вот этой
силой роста он её открывает тебе и Ну та
таково Искушение вот с этим слиться
совсем да да но но Скажи пожалуйста Я
очередной раз говорю я прямо Извините
друзья кто О чём а вшивая баня я
повторяю одно и тоже да педагогика - это
профессия раз это профессия у педагога
есть инструментарий такой же как у
сантехника Да не такой же да на такой же
чемоданчик с
инструментами
значит там много-много самых самых самых
разных инструментов самых разных
Поверьте мне значит если я
отброс этот чемоданчик и начну
действовать Ну спонтанно супер спонтанно
не в этом дело Да супер спонтанно вот
Как ты говоришь выва своё сердце и так
далее Нет дело хорошее мы Живые люди но
в этот момент я перестану выполнять
извинить свои обязанности Да значит
часть моей работы состоит в том чтобы
процесс происходил с тобой Угу да Для
того чтобы процесс происходил с тобой я
При всём моём сочувствии понимании
жалости иногда и так далее я должен
выполнять свою работу я должен
предлагать тебе инструменты
профессиональные инструменты которые
будут обеспечивать этот процесс Угу если
я впаду в процесс вместе с тобой та
самая влюблённость это возвращает Нас
туда же я такого на врачу Я же тоже
живой правда да Значит часть моих
профессиональных обязанностей
заключается в том чтобы Не впасть туда
как это делается ну как ну как ну есть
инструменты всякие специальные опять как
сантехника ставит раковину у него есть
ключ 9 на1 или там не знаю что на что
если бы ты заметил что ты
перерабатывает бы это расценил
как поломок инвентаря или может быть Вот
Ну я бы я бы сказал что мне нужно
перезагрузиться и мне нужно провен и
иногда что мне нужно отдохнуть а иногда
что мне нужно заняться чем-то другим хо
у всех у на это был
специальный
пятиминутный так сказать фрагмент для
некоторых моих постоянных читателей
которые вечно навет на
себя
многозадачность служить в того чтобы
получать удовольствие от жизни ещё такой
вопрос который задают многие люди среди
моих вот даже ближайших подруг есть
большие твои фанаты А спасибо ближайшей
подруге Маша и такой вопрос Вот ты учишь
принимать себя выбирать Я учусь
принимать
себя и скажем так немножко это
проецирует во внешнюю реальность а Как
детям с этим жить в российских реалиях
Ну что что что с расиль СМИ реа
откаты
воровство лицемерие Ну во-первых так
во-первых мне кажется беды не будет если
дети с которыми я имею честь
взаимодействовать не будут заниматься
отката Ну правда ничего страшного не
произ Ну может им хочется Ну а с другой
стороны этому недолго научиться Да после
того как мы расстанемся потому что нет
здесь нет никакого здесь нет никакого
противоречия но ты знаешь Ну да бывает
так что мне задают такой вопрос и
говорят Дим Ну подожди вот ты
действительно работаешь там с детьми и
так далее ну не получается ли здесь
такая ну теплица такие идеальные
какие-то условия потом выйдут в большой
мир и там-то вот они узнают Где раки
зимуют Мне кажется нет значит по
нескольким причинам во-первых Давайте
предположим самое страшное этого не
будет не будет я вам обещаю тем не менее
ради эксперимента мы это предположим
жизнь окажется очень сурово по отношению
к ним но с другой ны у каждого из к
нею шанс угодить за решётку правда от
Сумы от тюрьмы не зарека значит ли это
что мы с детства должны приучать ребёнка
к
зоне правда нет правда же нет это такое
несчастье это такое Ну какой-то удар
судьбы и так далее да Значит с другой
стороны Мне кажется что в тот момент
когда мы с детьми или с людьми учимся
взаимодействовать с действительностью
удивительным образом их готовность к той
самой взрослой жизни намного
выше У меня есть только один вариант мы
его проговорили с тобой если если жизнь
тебя обманет пушки приходит мне в голову
Да не счасть не сердись ээ если жизнь по
отношению ко мне жестока я буду жесток
да Значит у меня есть предположено
только один инструмент в моём
чемоданчике Мне кажется этого
маловато в тот момент когда у меня много
инструментов я могу быть жесток
пожалуйста я могу запах чем хорош сказал
Михаил Михайлович Жванецкий тебе пахнет
Отойди Да я могу отойти у меня есть
такой инструмент
Угу такой инструмен Разве в этот момен
дети не больше готовы к той самой
действительности о которой ты говоришь
как здорово Да мне кажется намного
больше Поэтому чем больше в детстве у
нас представляется мне разных людей
разных ситуаций неудобных ситуаций Чем
больше я ребнок и взрослый кста тоже
Ноча озы ситуаци кожен Выра знаю как
выбирать растерян и понимаю вдруг Каким
образом этот выбор у меня устроен когда
я должен построить новые связи с
действительностью которые до меня никто
не строил Но в этот момент меня это
тренирует именно для этой самой жизни
такой Побочный
эффект звучит
завлекать как это происходит Ну
пожалуйста Ну не знаю у нас там например
нас школа с 3 лет Да у нас начиная с 3
лет есть минимум два раза в день
выборный урок Что это значит Это значит
что человек уже в возрасте 3 года должен
два раза в день выбрать он больше должен
выбрать но два раза в день записано в
расписание Да я не могу одновременно
пойти на не знаю что рисование и йогу
Угу Не могу я должен выбрать угу Значит
уже в 3 года я делаю выбор Круто а потом
дальше чем чем больше я расту тем больше
этих ситуаций выбора Да ну или когда мы
говорим что
э находишься Ты на уроке или не
находишься это выбор твой Ну только
пойми Почему Да и почему нет Угу пойми в
тот момент когда ты уходишь там куда-то
не знаю там в столовую или в библиотеку
Почему ты это делаешь почему сейчас
ответы могут быть самые разные Лишь бы
они были Угу Ну вот собственно и всё э
Ну я ещё одну такую историю могу тебе
рассказать когда-то несколько лет назад
Есть же такая знаешь Российская
интеллигентная обсессия прото что все
должны читать вот да да Вот как раз я
прям хочу спросить Я тебе сейчас отвечу
прямо видишь без этого У меня нет это
обсессии во-первых и мне правда кажется
что нынешние дети читают намного больше
чем мы с тобой по объёму я Да абсолютно
в этом уверен Но тут есть ещё и такая
штука Да почему собственно говоря они не
читают мы попробовали проанализировать и
провели следующий эксперимент мы
отменили все уроки частни это раз так мы
сделали библиотеку очень удобной очень
комфортный абсолютно свободный и так
далее И у нас человек может уйти в
библиотеку опять-таки с любого урока в
любую секунду в любой момент Угу есть
одно правило на входе в библиотеку у нас
вообще мало правил Но вот в библиотеке
есть в библиотеку заходит с пустыми
руками всё Дальше можно делать всё что
угодно Да удивительным образом в этот
момент дети зачитали почему Ну потому
что ты ты вообще помнишь какая ситуация
унижении урок чтения невероятно
во-первых это настолько невыносимо
красиво то что ты сейчас рассказываешь У
меня просто хочется молчать Ну мы можем
сказать дать слушателям возможность и и
я просто я не хочу даже вспоминать
эти мракобес ситуации когда ты должен
прочитать когда ты должен Ну вот сказать
что ты думаешь и ты должен правильно
сказать что ты думаешь Ну а тут в этот
момент понимаешь что происходит в этот
момент я читаю потому что я это уверен
что читать - это это это удовольствие
это кайф значит в ситуации когда меня не
мучают я начну читать Угу ты скажешь
учительница Ну должна же меня поучить
как-то Ну каже должна в этот момент она
получает возможность разговаривать с
тобой один на один
тихонечко в полголоса либо вообще где-то
когда вы один на один это личный процесс
интимный процесс учения очень часто вот
собственно и всё нет секрета ну что же
они читать-то не будут Ну или что они
учиться-то не будут Если учиться - это
такое удовольствие когда над тобой не
стоит тот самый человек вот в латексе
сплети Да расскажи а что они выбирают ты
сказал что Они читают больше чем мы
хорошо
я Слушай ну нет если мы говорим вообще
про
детей тот факт что вообще в мире сегодня
есть социальные сети Угу ээ поднимает
объём прочитанного по отношению к нам на
недосягаемой высоту Теперь я знаю что
мне сейчас скажут Ну перестань читать
какую-то ерунду И вообще они так сказать
пишут э безграмотно и так далее и так
далее Ну так друзья позаботьтесь об их
ленте в Фейсбуке Пусть там будет не
ерунда подпишитесь Подпишите ихни
доверяют вам и доверяют вашему выбору
иногда почивает то что пишет или то что
читаете вы вот собственно И всё да это
ведь такая тут тоже такой понимаешь
внутренний конфликт дикий заложен мы с
одной стороны
говорим так важно читать Мы хотим чтобы
они читали а с другой стороны во-первых
не можем объяснить почему такой нехитрый
вопрос почему надо читать покачену
правильный ответ привычный ответ
взрослых а во-вторых страшную вещь скажу
я сейчас мы не читаем сами и
соответственно когда дома растёт человек
которому 5 лет 6 лет 7 лет и он не видит
Маму или папу с книжкой с бумажной
книжкой еже вечерне Почему другой начнёт
читать и тогда очень быстро мы
скатываясь мы люди и мы подвержены
соблазнам сумасшедший Соблазн Да мы
разговариваем говорим Слушай иди Почитай
Угу да да вот и превратилась это в
наказание да и у меня в голове эта
модель всплыла потом когда у меня
появились собственные дети Да у меня
возникло две точки первая точка он
должен читать Почему покачену и второе
чтение - это такая такое наказание
всё-таки немножко Да это такое вот
отдельно от меня ну разве это так если
чтение удовольствие Ну читайте ребят
Если вы не читаете Ну так отнеситесь к
понимания с пониманием к тому что
происходит с ними Угу да Я филолог по
первому образованию я думаю что читать
хорошо и я иногда грешу и почивай
ээ но это очень сложно сегодня устроено
у них у них Другой мир Маша у них Другой
мир они живут вообще в другом мире в
таком как со спрашиваю Ну вот я тебе
рассказываю Угу Да и э мир который мы не
до конца понимаем Угу э от испуга мы мы
мнём на пороге и боимся туда войти Да
одно то что ээ вот если мы се с тобой
выйдем на улицу и посмотрим на 10
подростков у девяти из них будут
наушники в ушах Угу Как это жить в
постоянном ритме да А мы это учитываем
интересно или не учитываем мне коне нет
всё больше и больше
Да мы много-много лет назад нам говорили
нужно выучить потому что без этого ты не
сможешь 1 2 3 4 5 Ну только сегодня есть
Google Извините для всего мы учитываем
это к сожалению часто и не учитываем а
модели оттуда и происходит Дикое
столкновение Я не хочу скатываться в
тему того что вообще творится с
подростками последние вот эти истории
жуткие Псковские И не только Псковские
да Но это же это же Столкновение двух
миров Я живу в одном мире внутренний Мой
мир открыт Угу социальная сеть стет Да я
открыт я читаю мир всё время а с другой
стороны я прихожу домой и мне говорят
сожри вот это Потому что если ты это не
сожрёшь я не знаю что я с тобой сделаю
Бунина Да я сожри Бунина да Или я
прихожу в школу а в школе мне говорят
есть только нет никакого выбора Да ты
обязан прочесть детей подземелья
Короленко детей подземелья короленка
Друзья вы слышите меня детей подземелье
Короленко Почему Короленко я это у меня
не сная тема Я веду литературу году п в
шестом классе Ага Слушай ну Короленко
удивительный конечно Он правда он та Он
тонкий человек Он человек ну ну почему
Дети подземелья Почему такой выбор А я
скажу тебе почему такой выбор потому что
он сделан в начале тридцатых и программа
не менялась С тех порчей вы вот
собственно и всё Надо ли чтобы они его
прочли Мне кажется нет или Ну выберут
прочтут так ещё и по правильно по
сопереживать Ну понимаешь или мы говорим
например даю дети должны читать Пушкина
опять-таки ещё раз Я филолог по первому
образованию Пушкин удивительный поэт
удивительный писатель Угу сделать так
чтобы дети прочли Пушкина можно Угу не
грузить их пушкины уж точно не в первом
классе точно не во втором не в третьем
может быть не в четвёртом Угу знаешь у
меня есть такой эксперимент Я когда с
учителями литературы разговариваю и они
так быстро попадаются в ловушку и такие
Пушкин наше всё я говорю Ну давайте
кто-нибудь процитируйте мне что-нибудь
из Александра Сергеевича не входящее в
школьную программу Да ну одна две-три
руки Бывает но но это редкое прямо
явление Да я люблю мбн Какие картины э
Что же это за наше всё такое которое мы
после школы не открывали Какие же у нас
отношения с этим нашим всем ещё раз
опушки ты удивительный Да я очень хочу
чтобы я очень хочу чтобы они могли
прийти вечером домой и раскрыть его но
тогда нужно строить с Пушкиным личные
отношения очень очень личные а личные
отношения нельзя построить в первом
класе с Александром Сергеевичем Пушкиным
тока Я не могу тебя не спросить про
автора которого искренне пламена
ненавижу Фёдора Михайловича
Достоевского Вот я как бы читала в школе
потом когда я читала потом в институте А
потом Я перечитала как-то во взрослой
жизни У меня просто глаза значит стали
квадратными вот особенно от истории
ложка Значит даже убить бабку нормально
не смог а а я должна значит переживать
ему А скажи пожалуйста вот как ты
относишься к нему в школьной программе
вот так Постав вопрос
э Слушай я никак к нему не отношусь в
школьной программе потому что в
определённом смысле у почти всё равно
что есть в школьной программе э потому
что вопрос не про что а про как как Угу
да И про всё можно говорить по-разному
знаешь я задавал себе много раз вопросов
У меня вообще любимые любимейшего
произведение русской литературы - это
Мёртвые души точа гого Угу
э я знаю какое отвращение он вызывает у
восьмиклассников Я помню и и и я знаю
пото что все про это говорят и не
открывают его вовсе потом Слушай это
один из самых смешных Романов саны
театральных Ну да удивительно кувшинчик
был в пыли как в фуфаечка да Значит
теперь смотри что же такое с нами
сделали что мы всего этого не увидели Ну
я думаю что нас изнасиловали нас
отшлифовать этими самыми мёртвыми душами
Можно ли сделать это иначе я уверен что
да потихонечку потихонечку да нащупывая
места которые отзываются так сказать на
которые отзывается Каждый из нас про
разное Да теперь литература классика на
потому что у каждого своя Правда же да
про разное это произведение один читает
про одно другой про другое нет никакого
общего там знаменателя мы не знаем что
хотел сказать голь отку это знать в
самом деле Да так что всё можно и
Достоевский в этом смысле Ну мне кажется
тоже возможен вопрос
как отдельная тема конечно что была бы
моя воля Я бы конечно дал учителям
литературы возможность выбирать Ну если
не на 100 то на
92% программу Потому что если мы
договариваемся о том что учитель это
художника такой музыко инструменты
должны быть его он должен выбирать
краски да чем он чем он
пишет что он использует и в конце концов
Какого размера холст Угу а к ега готовы
выпускники это ерунда это ерунда Я
просто я просто счастливо избежала
этого вижу как мучаются люди поэтому я
СМУ люди мучаются ма по той самой
причине о которой мы с тобой твердим с
самого начала нашей встречи Ээ это обман
такой Угу это обман ничего страшного в
ЕГЭ Нет ну честно Угу э если мы учимся и
умеем построить процесс Так что Он важен
ученику Ну О'кей надо готовиться конечно
к его месяц с другой потому что всё-таки
форма экзамена особенная и человек
должен быть к ней готов но все вот эти
истории про то что мы 4 года 5 лет долго
и делаем готовимся к ЕГ с отдельными
репетиторами на ЕГ пол это Пол Мне мне
представляет что это полная чепуха Вот
ей богу и в этом смысле знаешь Ну как-то
так всегда напрашивается впечатление Я
просто слышал это много раз что
наверняка Дима ты категорически против
ЕГЭ Да я за ЕГЭ Почему в ЕГ как раз есть
какая-то доля объективности э ЕГЭ даёт
возможность о государство говорит мы не
можем иначе Мы обязаны проверить что мы
там наворотил к государству с пониманием
жалостью и дадим ему возможность это
сделать но сделали Всё Но я тут при чём
Угу хорошо нету здесь никого
удовольствием Я первый раз такую точку
зрения слышу потому что либо это значит
слёзные рыдая либо Ну наконец-то как и в
Европе Ну наконец-то не я не знаю про
Европу не евро знаешь я те расскажу
историю Я те расскажу историю про
собственную доч отлично моя собственная
дочь старше давно-давно уже Это было Она
сдавала аналог ЕГ это был не в России
кстати но ЕГ Вот давай называть это ЕГ и
она чит аккуратно в возрасте де оди
класса занималась тем чем должен
заниматься человек возрасте а именно
гуляла крутила романы читала там
занималась театром и так далее да значит
в
результате этих процессов она конечно не
сдала математику она мало того что не
сдала математику Она её не знала никогда
На мой взгляд и сейчас
она взрослая и актриса она продюсер она
психолог она не знает математи то есть
без синуса и косинуса можно жить Нет
дело не в этом это только начало истории
подожди я сделаю Да я сделаю это коротко
значит окей она не сдала её значит у неё
соответственно пробел огромный в
математике Нет проблем значит в какой-то
момент она значит поучи театру и решила
поступать на психологию и вот не Задача
Маша ей же нужно в этот момент показать
аттестат по
математике Ох Какой кошмар и дальше я
скажу что
произошло Она решила что математику надо
сдать то самое е да как тебе кажеш
сколько времени она потратила на то
чтобы это сдать догадка
Слушай если по любви то быстро можно
справить недели блин теперь самое
удивительное в этот момент Маша сколько
Она получила Она получила 100 это
доказывает одновременно такое количество
самых разных вещей да Значит первое Ну
мотивация Да это было Я наверное был 20
в этот момент я думаю да Значит
мотивация творит чудеса Да второе это
тфу а не экзамен это Полная ерунда
третье то что она получила 100 как ты
понимаешь я её обожаю но я при этом
понимаю что математики она не знает что
вообще в этом есть известная доля
профанации во всём Ну и всё Ну что мы
паримся Прости за этот глагол который
говорят наши дети Ну
что как ей всё-таки повезло с папой не
знаю я думаю что она сказала бы иначе а
может и нет Не знаю может повезло может
не повезло но это тоже вопрос про Выход
из клетки Ну я же в этот момент как
папка Ну что ты в этот момент у меня же
тоже всякие процессы Да ну не было
искушения с Рем не будеш знать
математику Искушение конечно было А куда
же о на денется это Искушение нуно я-то
учился в школе Угу Да и в этот момент э
я переживал все те самые процессы эта
модель у меня конечно всплывает Извини
за выражение как весной в проруби
Да у меня внутри Ну так я на той человек
чтобы понимать вот отследить вот этот
момент когда это всплывает сказать Дима
это у тебя она тут ни при чём займись
собой столько замечательных дел в мире
займись этими замечательными делами вот
и всё звучит как молитва Дима спасибо
большое мы вынуждены завершать обещаешь
что ещё придёшь ээ Ну да поговори
позовёшь Приду поговорим про Пелевина
хорошо Ладно как скажешь Спасибо друзья
спасибо спасибо хорошего дня
пока